contabilizadas por la ONPE al 100% de
las actas de la fórmula presidencial.
A ver si lo puedo.
Desde Perú Federal y el mío propio,
felicitamos a la presidenta electa Keiko
Fujimori y le deseamos el mayor de los
éxitos en la responsabilidad de conducir
los destinos de nuestra patria.
Reafirmamos nuestro compromiso de
trabajar juntos para mejorar la calidad
de vida de todos los peruanos. Al pueblo
peruano le expresamos nuestro profundo
respeto por la voluntad democrática.
Virgilio Acuña Pederalta que nos
acompaña esta noche. Buenas noches, don
Virgilio.
Martín, ¿qué tal? Buenas noches.
Lo felicito. Finalmente, usted es una de
estas personas que está reconociendo que
el Perú tiene que mirar para adelante y
que Keiko Fujimori es quien quien ha
ganado. Es así.
Eh, yo quiero hacer tres precisiones.
Primero, que el tweet que ha leído es de
mi autoría. Ese es un invento del del
comando de prensa del Perú Federal, no
es mío. Ahí dice Perú Federal, no es
mío.
Tienen su nombre,
está bien, pero no es el Virgilio Acuña,
es Perú Federal.
Perú Federal ha usado su nombre.
Segundo, sí. Segundo, que estamos frente
a dos realidades. Una realidad es que el
jurado o la OMPE está declarando a Ciko
como ganador de elecciones y por
supuesto que es parte de la institución
que que la OMP responderá. Y la otra
realidad es la realidad del derecho. Del
punto de vista legal, del punto de vista
del derecho para nosotros como Virgilio
Acuña y como Perú Federal no reconocemos
el triunfo de Keiko Fujimori porque
todavía está en proceso la subsanación
de muchos
de muchos no no pued errores, de muchos
actos irregulares. Fíjese,
la segunda vuelta electoral debía ser el
7 de junio y el día 29 de mayo emiten un
cambio de las condiciones del proceso
electoral. Entonces, esas cosas llaman
absolutamente la atención.
¿Qué opina de todo lo que pasó en la
primera vuelta que permitió que el señor
Sánchez llegara a la segunda vuelta? Se
votó en un día que no era, ustedes no
dijeron nada. Se permitió que se
instalaran mesas después de la hora que
decía la ley. Ustedes no dijeron nada. Y
en general han habido cambios mucho más
radicales que además la ley permite para
permitir que el proceso sea válido y
ustedes no han dicho nada. Y estas estos
cambios que ustedes dicen se publicaron
el 14 de mayo y ustedes se han quejado
29 [carraspeo] de mayo siendo las
elecciones el 7 de junio.
Sí, pero ustedes se han quejado, ¿cuánto
tiempo después de que se han publicado
los cambios?
Cuando los números les beneficiaban a
ustedes, ustedes no dijeron nada. Es que
es que dados los cambios nos hemos
pronunciado por la demora que tuvieron
llegar las actas. Hay países dos semanas
ya las actas y por esa razón han sido
no se demoran porque las actas son
contrarias a ustedes, no por los
cambios.
No contrarias porque recién ese aumento
podía verificar que ha pasado.
Cuando cuando se hicieron los cambios
ustedes no reclamaron. han reclamado
cuando además mira el cambio. El cambio
dice antes era, déjenme terminar para
para que veamos de qué estamos hablando.
Antes se enviaban las actas
digitalizadas y ahora por seguridad se
envían en una valija con los votos para
poder ver que con que sean iguales y
además a los personeros de Perú posibles
se les entrega una copia del acta y
firman que no tienen ningún tipo de
reclamo en el fondo. No están reclamando
que esos votos no sean válidos o sean
irregulares. simplemente el mecanismo y
lo que buscan con eso es anular el voto
de 120,000 peruanos que votaron por
juntos por el Perú, por ejemplo. Y para
anular esos votos, el señor Roberto
Sánchez hoy día ha recurrido a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
reclamándose. Hoy día lo hecho, no
importa lo que demore, pero uno no puede
No, pero uno no puede permitir que se
vulneren los procedimientos
se han vulnerado. Fíjese, le doy un dato
complementario para vea cómo los
Fujimori, como el Fuerza Popular
modifica los procedimientos.
La fecha no es presidente todavía ni
presid elecciones, ni la OMP. Martín,
escúcheme. Para inscribir candidatos a
los gobiernos regionales y municipales,
el plazo vencí el 16 de junio, 3 días
antes.
¿Por qué? Dirigido por Fuerza Popular.
¿Y por qué no cambiaron? Porque es un
grupo del Congreso donde también hay
otras organizaciones. Pero eso qué tiene
que ver con las elecciones. Yo también
estoy, a
m me parece a mí me parece políticamente
mal que lo hayan hecho, pero ellos no
manejan ni la ONPE ni el Jurado Nacional
de Le parece mal que hayan cambiado la
regla de juego en las elecciones
generales. ¿No le parece bajo? Ni
siquiera poco elegante, bajo
apelar a una instancia que va a dar
recién dentro de tres, cuatro o 5 años
un veredicto para que quede el tufillo
de que Keiko Fujimori no es legítima en
vez de aceptar las elecciones, aceptar
que alguien ha ganado y empezar a buscar
atender puentes para trabajar juntos.
Mira, lo bajo, lo bajo estaría en la
mente la actitud de abogados, de
congresistas, abogados nacionales o
internacionales que sabiendo que se
cambia el hero de juego no han sido
capaces de entrar su voz porque no solo
bajo, sino hasta sin moral porque uno
que tiene moral juntos por el Perú que
simplemente ha dicho acá ya están
portándose el señor cuadro se ha
retirado. O sea, todos los que los
estaban apoyando han empezado a irse
porque dicen, "Esto no es democrático."
Están haciendo exactamente de lo que
acusaban a Keiko en algún momento, a
López Aliaga en otro momento. Están
siendo un cálco de lo que ustedes
repudiaban. Martín, nosotros estamos
reclamando la legalidad y que se aplique
el derecho. Por eso digo, abogados y con
magistrados nacionales, internacionales,
políticos que no tiene moral para
reclamar. Esta es la manera como va a
ser recordado Perú juntos por el Perú.
Pero me importa mucho lo de Perú
Federal. Usted es jefe de Perú federal,
no es el presidente de Perú Federal.
Terminos terminemos con la propuesta.
Nosotros no vamos a ceder frente a una
irregularidad legal porque el derecho se
ha hecho para aplicar. Yo no, yo no soy
abogado.
El derecho es un instrumento. Yo sí soy
abogado. Le explico. El derecho es un
instrumento para lograr un fin. En el
caso de las elecciones, el fin del
derecho es que la voluntad popular
llegue a expresarse para que se puedan
elegir representantes. No es en sí mismo
el derecho un fin. Uno no está para que
la regla se se lleve a cabo como si
fuera Dios. No, la regla se usa para
lograr algo y lo que quería lograr la
regla se logró que los votos de las
personas que viven en el extranjero se
vean acá reflejados y esos votos dicen
que Keiko Fujimori es la presidenta del
Perú. Ustedes pueden terminar cambiando
la regla, pero no la voluntad del
pueblo. La gente ha dicho una cosa y
ustedes deciden si quieren seguir
pataleando y quedar como las personas
que no reconocen un triunfo democrático
o si quieren patalear hasta la muerte,
porque al final, ¿qué van a lograr?
Mire, yo ayer le preguntaba al abogado
Juntos por el Perú, ¿para qué hacen el
recurso? Porque queremos que se Ya, pero
para qué, para que dentro de 5 años que
se anulen esos votos que son mal
venidos. Pero ojo, termin una cosa,
Martín. Usted que es abogado, ¿le parece
bien que una resolución de la ONPE
cambie la Ley General de Elecciones?
Me parece que la ONPE ha hecho unas
elecciones terribles.
Entonces, ¿por qué tenemos que aceptar
el resultado?
¿Por qué vamos a hacer resultado?
Si a mí me preguntara después de las
después de la primera vuelta, lo que se
haba hacer es anular la primera vuelta y
volver a elecciones completas. Pero como
a Perú, a Juntos por el Perú le convenía
estar en la segunda vuelta, nunca lo
reclamaron. El que lo reclamara era
Pory. Por decía, "Hay que anular las
elecciones, hay que ir a nuevas
elecciones." Ustedes nunca lo dijeron. Y
ahí sí que hubo cambios. Ah,
Martín, en la primera vuelta no ha
habido cambios de la regla de juego. Eso
así.
¿Cómo que no? Se ha votado en dos días
distintos,
pero eso no es cambiar la normatividad.
¿Cómo que no?
Jamás en la historia de la vida, en la
historia republicana se ha cambiado en
pleno proceso electoral y se ha dicho,
"Ahora se va a votar en dos días
distintos. Los que no votaron ahora
pueden ir a votar sabiendo cuál es el
resultado de las elecciones. Las mesas
que no se formaron antes de las 12, no
importa, fórmenlas después.
El presidente del Jurado Nacional
Elecciones ha denunciado penalmente al
jefe de la ONPE. Si esas no son
irregularidades, ¿qué son?
Pero entonces con mayor razón
irregularidad.
Entonces si hay tanta irregularidad en
la primera vuelta, hay tanta segunda
vuelta, ¿por qué reconocer un resultado?
Es no tener moral. Y en nuestro caso y
en representación de los 9 millones de
compatriotas que han votado por Roberto
Sánchez, nosotros no tenemos por qué
reconocer aquocieron
entonces el proceso en primera vuelta y
ahora no quieren reconocer este otra
vez. Si si usted mismo como periodista
dice que el acto estuvo lleno de
irregularidades, ¿por qué vas a
reconocer? Y entonces nos pregunta es
para usted.
¿Por qué ustedes reconocieron en primera
vuelta esas elecciones? Porque no se
cambiaron las redes de juego como se
cambiaron en la segunda vuelta. En la
segunda vuelta,
en la segunda vuelta lo que cambió fue,
"No banden las actas digitalmente,
mándenlas físicamente para poder
chequearlas." Eso fue todo lo que se
cambió en la primera vuelta. Se cambió
el día que se votaba, hasta qué hora se
podía votar.
Hubo 500 cambios más, mucho más
importantes, mucho más irregulares, pero
como les convenía a ustedes, ustedes no
dijeron ni a y acusaron a Porqu de qué,
de hacer exactamente lo que ustedes
están haciendo.
Martín, desgraciadamente
no, desgraciadamente
el señor Sánchez va a tener un la
posibilidad de volver a postular. Es una
persona joven, ha tenido, como usted
dice, 9 millones de votos. ¿Y qué
hacemos con los 9 millones de votos de
Keiko Fujimori o o tampoco ha tenido?
¿Usted le reconoce el derecho a los
peruanos a elegir aquel con Fugimon? Por
supuesto y por eso que yo primero
considero que debemos discutir todo este
tema y saludar la actitud democrática de
todos los peruanos, pero no permitir el
abuso y y reitero que es el abuso porque
cuando les conviene algunos medios de
comunicación, cuando le conviene a la
prensa, cuando le conviene a políticos,
como los apristas que hoy día van a
salar a Fujimori, cuando les conviene
nos llaman de terroristas, nos llaman de
de y no le parece un acto, no le parece
un acto que deberíamos durante toda la
campaña no solo el proceso, los han sido
persidos. Alan García fue perseguido en
el juez del golpe deori, Martín, durante
toda la campaña no ha sido las cirugades
en el proceso. También la prensa que ha
ido señalando constantemente,
haciéndolos tener miedo porque una cosa
es que te señalen como terrorista y otra
cosa es que te señalen como ladrón.
cuando dicen ladrón y como y como los
ladrones están hechos en toda la
institución ahí no tiene miedo.
¿Qué va a hacer usted con Perú Federal
que está utilizando su nombre y está
sacando comunicados a nombre suyo?
Porque si dijera Perú Federal nada más
estoy de acuerdo, pero está su nombre,
dice,
pero como hemos despedido al jefe de
prensa
ya
de Perú Federal, porque nuestra
propuesta no es lo que dice eso. Nuestra
propuesta y ahora que habla de de de
Perú Federal, nuestra propuesta es
cambiar cambiar el no
vamos a decir el concepto, nuestra
propuesta es cambiar un sistema que no
está funcionando. La razón porque
discute hoy día en este proceso
electoral, porque el sistema en conjunto
no funciona, ni el poder electoral, ni
el poder judicial completo. En eso estoy
completamente de acuerdo con usted. Y la
propuesta federalista no ha tenido
suficiente eco, pero creo que es algo
que se debe discutir,
pero es que pero justamente es la razón
porque estamos acá, porque cómo puede
continuar y le agradezco muchísimo que
haya estado aquí. Le agradezco mucho. Me
encantaría poder poder tenerlo aquí a
usted para ver cómo sería un Perú
federal donde realmente las distintas
regiones puedan tener un gobierno de sus
propios recursos y decidir
completamente. Eso me parece
interesante.
Le pongo un ejemplo, 30 segundos. Se ha
discutido el crédito suplementario que
tienen cerca de 500 obras. un un alcalde
de Lambayeque
del distrito Mesón de Muro está
reclamando un obra de 35000 soles. Y yo
me pregunto, ¿ese alcalde tiene que
venir acá a encadenar?
Desgraciadamente sí, estoy de acuerdo
con usted, tiene que ser le parecería
bien que que el Perú se divida, por
ejemplo, en regiones, que el sur sea una
región federal, el norte otra región
federal y haya un centro. Lo que me
parece bien es que se haga una gran
reforma tributaria, de tal manera que
cada región disfrute de su riqueza y con
eso resuelo.
¿No le parece mejor empezar a discutir
de estas cosas que está discutiendo si
quién ganó las elecciones?
Yo yo ya soy bien claro. Yo reconoceré
cuando termin las elecciones, cuando la
la Corte Indemal de Desarrollo nos dé la
razón. Le agradezco muchísimo, señora
Cuña.
[música]